https://youtu.be/-LW5gE5dbak Welcome to BE101x, Behavioral Economics in Action.
Chào mừng đến với BE101x, khóa học về kinh tế học hành vi trong công việc.
I want to emphasize the importance of the title of this course,
Tôi muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của tiêu đề
in particular the last two words in action.
đặc biệt là 2 từ cuối cùng, "Trong công việc"
But before I do that, let me quickly introduce myself.
Trước khi bắt đầu, tôi muốn giới thiệu qua về bản thân một chút.
My name is Dilip Soman, and I'm going to be the instructor for BE101x,
Tôi là Dillip Soman người hướng dẫn của khóa BE101x
this year on edX.
năm nay trên edX.
We've all of been exposed to the notion of behavioral economics.
Chúng ta đều đã từng tiếp xúc với khái niệm kinh tế học hành vi rồi.
Perhaps most of you have read books like these, Dan Ariely's book on predictably
Có lẽ rất nhiều bạn ở đây đã đọc những cuốn sách như Phi lý trí của Dan Ariely,
irrational, Dick Thaler's book on nudging, Chip Heath's book on being decisive, and Daniel
Cú hích của Dick Thaler, Tính quyết đoán của Chip Health
Kahneman's work on thinking fast and thinking slow.
và Tư duy nhanh và chậm của Daniel Kahneman.
A lot of the work has gone on to explain how people make decisions,
Những cuốn sách đó nhắm đến việc giải thích cách con người đưa ra quyết định
and in particular, focusing on the kinds of errors
và đặc biệt tập trung vào các loại lỗi sai
that they make in their decision making.
mà ta mắc phải trong quá trình đưa ra quyết định.
We've all been exposed to the fact that human beings are
Chúng ta đều biết rằng loài người
not rational, we make systematic mistakes, that we act in ways in which are contrary
không hoàn toàn lý trí, ta mắc những lỗi có hệ thống, và ta lại hành động theo cách đi ngược lại
to our own self interests.
với lợi ích của chính chúng ta.
But in this course, we want us to go one step further.
Trong khóa học này, tôi muốn chúng ta tiến sâu thêm nữa.
We want us to ask the important question, so what?
Tôi muốn các bạn đặt ra câu hỏi quan trọng này, đó là Vậy thì sao?
Now, before I go on and talk about the course itself,
Trước khi tôi nói tiếp về khóa học
let me tell you a little bit about the work that's happening here
hãy để tôi giới thiệu một chút về công việc hiện tại
at the Rotman School, that supports the course and in fact the cluster
tại trường Rotman, ngôi trường luôn ủng hộ khóa học này và các
of activities surrounding the course.
hoạt động xung quanh khóa học.
I'm part of a research cluster called Behavioral Economics in Action,
Tôi là 1 thành viên trong nhóm nghiên cứu có tên là  "Kinh tế học hành vi trong công việc"
and that's where the course gets its name from.
và đó cũng là tên của khóa học này.
And what the research cluster does, is it takes the principles of behavioral economics,
Nhóm nghiên cứu của chúng tôi dùng nguyên lý của kinh tế học hành vi
of decision making, and applies them to real world situations,
trong việc đưa ra quyết định, sau đó áp dụng vào những tình huống thực tế
in the world of policy, in the world of social welfare, and in the
trong giới chính trị, phúc lợi xã hội và trong
world of business.
kinh doanh.
Our work focuses on taking learnings from the behavioral lab,
Công việc của chúng tôi tập trung vào việc lấy những kiến thức từ phòng thí nghiệm hành vi,
from theory, and applying them to help people make
từ lý thuyết và áp dụng chúng để giúp mọi người
better decisions, one step at a time.
đưa ra những quyết định sáng suốt hơn, vào đúng thời điểm.
And you'll hear a lot about that research and that approach
Các bạn sẽ nghe thấy rất nhiều về nghiên cứu và phương pháp này
in the rest of this course.
trong phần còn lại của khóa học.
BE101x is going to be divided into three separate chunks.
BE101x sẽ được chia ra làm 3 phần.
In the first module, we'll cover the basic principles
Trong phần đầu tiên, tôi sẽ nói về những nguyên lý cơ bản
of behavioral economics.
của kinh tế học hành vi.
We'll look at why people are irrational, what are some of the principles that underlie that
Ta sẽ đi vào giải thích tại sao con người lại phi lý trí, những nguyên tắc nào nằm sau
irrationality, and we'll also talk about some phenomena that
sự phi lý trí đó và những hiện tượng
had to do with the way in which people think about money and time,
liên quan đến cách mà con người nghĩ về tiền bạc và thời gian
and how they manage both those resources.
và cách họ quản lý 2 nguồn tài nguyên này.
We'll then talk about methods of behavioral economics.
Sau đó tôi sẽ nói về những phương pháp trong kinh tế học hành vi.
And finally, we'll end up with applications of behavioral economics
Cuối cùng, kết thúc sẽ là những ứng dụng của kinh tế học hành vi
to real world situations.
trong các tình huống thực tế.
We have three principal methods that we're going to use to communicate with you.
Ta có 3 phương thức căn bản để trao đổi với nhau.
The first is videos.
Đầu tiên là qua video.
You'll see videos that come in two formats, there are videos like this one, where I'm
bạn sẽ thấy có 2 dạng video, một dạng là như tôi
standing up and lecturing, but there are other videos where I'm actually
đang đứng và giảng ở đây, và dạng thứ hai là
going to work with the slide deck and go through more intricate examples
cách mà tôi sẽ dùng để giảng giải và đi vào những ví dụ
and more complex information, by following along with the PowerPoint
và thông tin phức tạp hơn, thông qua Powerpoint
slide.
slide.
The second set of materials we'll use, are text materials
Nguồn tài liệu thứ 2 mà ta sẽ dùng là các văn bản
that you'll see on HTML.
mà bạn sẽ thấy trên HTML.
We'll have two kinds of materials there, there'll be abridged versions of articles, as well
Chúng ta có 2 loại tài liệu ở đây: những bản rút gọn của các bài báo, cũng như
as simple bullet point summaries of some of the lectures that you've
tóm tắt theo gạch đầu dòng của những bài giảng
heard before.
bạn đã xem từ trước.
And at the end of each subunit, you'll see small informative quizzes.
Vào cuối mỗi phần nhỏ của một nội dung, sẽ có những câu đố nhỏ.
These are not quizzes that are meant to test you,
Chúng không phải những câu đố để kiểm tra bạn,
they are simply meant to make sure that you've grasped the basic ideas that we've just covered,
chỉ đơn giản là để chắc chắn rằng bạn đã nắm được ý chính của bài học
in the most recent module.
trong mô đun bạn vừa đi qua.
And finally, at the end of each week, we'll have a debate.
Sau đó, vào cuối mỗi tuần, chúng ta sẽ có những buổi tranh luận.
What you'll see at the end of each week, is a video that contains the opinions of four
Các bạn sẽ xem 1 video về ý kiến của 4 đến 5
to five academics, policymakers, or business people on a particular
học giả, nhà hoạch định chính sách hay các doanh nhân
debate topic.
về chủ đề nhất định.
Once you've heard the video, you'll see a link directing you
Trong video, các bạn sẽ thấy một liên kết
to a polling station, where you can express your opinion,
dẫn đến bảng thăm dò, nơi bạn có thể bày tỏ ý kiến của mình
in terms of which side of the debate you would like to support.
về việc bạn ủng hộ phe nào trong cuộc tranh luận.
And secondly, to make your own comments on a discussion board.
Ngoài ra, bạn có thể đưa ra bình luận trên bảng thảo luận.
Use the debate arena wisely.
Hãy sử dụng khu tranh luận 1 cách hợp lý nhé.
It is perhaps the most interesting element of this course,
Đấy có lẽ là nhân tố thú vị nhất của khóa học
because in that arena, you'll hear from a number of my colleagues,
vì trong khu tranh luận, các bạn sẽ lắng nghe một số đồng nghiệp của tôi
both from the University of Toronto, and from outside.
từ Đại học Toronto và từ bên ngoài nêu ý kiến.
People that I worked with, and people that are generally working in the area of choice
Đó là những người tôi đã và đang làm việc cùng để nghiên cứu về cơ cấu lựa chọn (Choice Architecture)
architecture and behavioral economics.
và kinh tế học hành vi.
And you'll get to hear their opinions on some of these leading issues.
Các bạn sẽ biết được ý kiến của họ về những vấn đề đang là chủ đạo.
You'll also get a chance to interact with your fellow students
Các bạn cũng sẽ có cơ hội tương tác với các bạn học khác
in this edX course.
trong khóa học edX này.
Before I end the segment, I want to give you a brief introduction
Trước khi kết thúc, tôi muốn giới thiệu sơ qua
of my own background and my history.
về tiểu sử của bản thân.
And perhaps the best way of doing that is to show you these four maps, that tell you
Cách tốt nhất để làm việc này có lẽ là cho các bạn xem 4 bản đồ
where I come from.
để các bạn biết tôi đến từ đâu.
I grew up in India.
Tôi lớn lên tại Ấn Độ.
I lived in India for a number of years.
Tôi sống ở đấy một vài năm.
I did my undergrad in engineering, followed by a degree in management.
Học đại học ngành kĩ thuật, và sau đó học thêm một bằng quản lý.
After that, I worked in sales and advertising for a brief period of time,
Sau đó, tôi làm về bán hàng và quảng cáo trong một thời gian ngắn
before moving to the United States, where I got a degree in behavioral sciences at the
trước khi chuyển đến Mỹ để học khoa học hành vi
University of Chicago.
tại đại học Chicago.
I taught in the US for a few years, before moving
Tôi dạy ở Mỹ vài năm trước khi chuyển đến
to Hong Kong, where I taught at the Hong Kong University of Science
đến Hồng Kông và dạy tại Đại học Khoa học
and Technology, until 2003.
và Công nghệ Hồng Kông đến năm 2003.
After, which I've been in Canada for the past 10 years,
Rồi tôi sống tại Canada. đến nay là được 10 năm,
teaching at the University of Toronto.
và dạy học tại Đại học Toronto.
Over the past 20 years I have spent in academia, I have worked in four different countries,
Qua 20 năm trong giới học thuật, tôi đã làm việc tại 4 quốc gia,
I've taught at multiple levels, but at the end of the day my research
đã giảng dạy cho nhiều cấp độ khác nhau nhưng cuối cùng, phạm vi nghiên cứu của tôi
interests are captured by the following simple question,
lại vỏn vẹn nằm trong một câu hỏi đơn giản,
why do people do things that we think they should do,
tại sao mọi người lại làm những gì mà ta nghĩ là họ nên làm
and in fact, that they think they should do, but yet they do do.
và trên thực tế, cũng là những gì họ nghĩ họ nên làm, nhưng rồi lại không làm.
And b, what can I do to help them make what they think
Tôi có thể làm gì để giúp họ thực hiện những gì họ nghĩ
is the right choice for them.
là sự lựa chọn đúng đắn với họ.
And that's what I want you to take away from this course.
Đó cũng là điều tôi muốn bạn nắm được trong khóa học này.